# V-01.05 - Instrucciones detalladas: plazo fijo, autonomos, filtros, alertas y dashboard

## Objetivo

Implementar en Atlas Balance las siguientes funciones nuevas:

- Nuevo tipo de titular: `AUTONOMO`.
- Nuevo tipo de cuenta: `PLAZO_FIJO`.
- Gestion de cuentas de plazo fijo con vencimiento, renovacion manual y notificaciones.
- Filtros por tipo de titular en titulares y cuentas.
- Alertas de saldo bajo por tipo de titular.
- Dashboard principal con saldos por titular agrupados por tipo y dos columnas.
- Saldo por divisa separado entre saldo disponible, saldo inmovilizado y saldo total.

Estas funciones pertenecen a la version `V-01.05`.

## Estado de implementacion

Implementado el 2026-04-25 en `V-01.05`.

Notas de implementacion:

- `AUTONOMO` se agrego sin cambiar los valores enteros existentes de `TipoTitular`; moverlo entre `EMPRESA` y `PARTICULAR` en el enum habria corrompido datos existentes porque EF lo persiste como entero.
- `es_efectivo` se mantiene por compatibilidad, pero la UI/API nueva trabaja con `tipo_cuenta`.
- La notificacion de plazo fijo usa notificacion interna siempre y email solo si SMTP esta configurado.

## Decisiones de producto

### Tipo de titular

`AUTONOMO` debe ser un tipo propio de titular, al mismo nivel que `EMPRESA` y `PARTICULAR`.

No debe modelarse como subtipo de `PARTICULAR`. Eso seria ambiguo para filtros, alertas y reportes.

Tipos finales:

- `EMPRESA`
- `AUTONOMO`
- `PARTICULAR`

Orden visual recomendado:

1. Empresa
2. Autonomo
3. Particular

### Tipo de cuenta

La cuenta de plazo fijo debe ser una cuenta real dentro del sistema, porque su dinero cuenta en el patrimonio total.

Tipos finales:

- `NORMAL`
- `EFECTIVO`
- `PLAZO_FIJO`

`EsEfectivo` debe migrarse hacia `TipoCuenta`. Se puede mantener temporalmente por compatibilidad si el cambio completo es demasiado grande, pero la UI nueva debe trabajar con `tipo_cuenta`.

### Plazo fijo

Un plazo fijo representa dinero inmovilizado hasta una fecha de vencimiento.

Reglas:

- Cuenta como saldo en el dashboard total.
- No debe generar movimientos automaticamente al vencer.
- Debe notificar cuando falten 14 dias para el vencimiento.
- Al pasar la fecha de vencimiento, debe marcarse como vencido.
- La renovacion debe ser manual.
- La renovacion debe quedar auditada.
- El usuario decide si mueve dinero o no. El sistema no debe inventar transferencias.

Esto es importante: liquidar automaticamente seria peligroso. En una app financiera interna, el sistema puede avisar y marcar estado; no debe mover dinero sin una accion humana explicita.

## Modelo de datos

### Enum `TipoTitular`

Actualizar `Models/Enums.cs`:

```csharp
public enum TipoTitular
{
    EMPRESA,
    AUTONOMO,
    PARTICULAR
}
```

### Nuevo enum `TipoCuenta`

Agregar:

```csharp
public enum TipoCuenta
{
    NORMAL,
    EFECTIVO,
    PLAZO_FIJO
}
```

### Nuevo enum `EstadoPlazoFijo`

Agregar:

```csharp
public enum EstadoPlazoFijo
{
    ACTIVO,
    PROXIMO_VENCER,
    VENCIDO,
    RENOVADO,
    CANCELADO
}
```

### Entidad `Cuenta`

Agregar:

- `TipoCuenta TipoCuenta`

Migracion de datos:

- Si `es_efectivo = true`, `tipo_cuenta = EFECTIVO`.
- Si `es_efectivo = false`, `tipo_cuenta = NORMAL`.

Mantener `es_efectivo` solo si hace falta compatibilidad con pantallas existentes. Si se mantiene, debe derivarse de `tipo_cuenta == EFECTIVO` y no tener logica paralela.

### Nueva entidad `PlazoFijo`

Crear entidad separada. No metas todos los campos en `CUENTAS`; seria ensuciar una tabla general con columnas que solo aplican a un tipo.

Tabla: `PLAZOS_FIJOS`

Columnas:

- `id uuid primary key`
- `cuenta_id uuid not null unique`
- `cuenta_referencia_id uuid null`
- `fecha_inicio date not null`
- `fecha_vencimiento date not null`
- `interes_previsto numeric(18,2) null`
- `renovable boolean not null default false`
- `estado estado_plazo_fijo not null default 'ACTIVO'`
- `fecha_ultima_notificacion date null`
- `fecha_renovacion date null`
- `notas text null`
- `fecha_creacion timestamptz not null`
- `fecha_modificacion timestamptz null`
- `deleted_at timestamptz null`
- `deleted_by_id uuid null`

Indices:

- `idx_plazos_fijos_cuenta_id`
- `idx_plazos_fijos_fecha_vencimiento`
- `idx_plazos_fijos_estado`
- `idx_plazos_fijos_cuenta_referencia_id`

Relaciones:

- `cuenta_id` apunta a la cuenta de tipo `PLAZO_FIJO`.
- `cuenta_referencia_id` apunta opcionalmente a una cuenta normal relacionada.

Validaciones:

- `fecha_vencimiento >= fecha_inicio`.
- `cuenta_id` debe ser una cuenta `PLAZO_FIJO`.
- `cuenta_referencia_id`, si existe, no debe apuntar a la misma cuenta.
- `interes_previsto` puede ser `null`, pero si se informa no debe ser negativo.

## Backend

### DTOs de titulares

Actualizar:

- `TitularListItemResponse`
- `TitularDetalleResponse`
- `SaveTitularRequest`

Debe aceptar y devolver `AUTONOMO`.

### Endpoint `GET /api/titulares`

Agregar query param:

- `tipoTitular`

Valores validos:

- `EMPRESA`
- `AUTONOMO`
- `PARTICULAR`

Si no viene, devuelve todos.

Filtro:

```csharp
if (tipoTitular.HasValue)
{
    query = query.Where(t => t.Tipo == tipoTitular.Value);
}
```

### DTOs de cuentas

Actualizar:

- `CuentaListItemResponse`
- `SaveCuentaRequest`

Agregar:

- `TipoCuenta`
- `TipoTitular` del titular
- Datos de plazo fijo cuando aplique

Respuesta recomendada:

- `tipo_cuenta`
- `titular_tipo`
- `plazo_fijo`

`plazo_fijo` debe ser `null` para cuentas normales y efectivo.

### Endpoint `GET /api/cuentas`

Agregar query params:

- `tipoTitular`
- `tipoCuenta`

Valores de `tipoTitular`:

- `EMPRESA`
- `AUTONOMO`
- `PARTICULAR`

Valores de `tipoCuenta`:

- `NORMAL`
- `EFECTIVO`
- `PLAZO_FIJO`

La query debe unir con titulares para filtrar por `Titular.Tipo`.

### Crear cuenta de plazo fijo

En `POST /api/cuentas`, si `tipo_cuenta = PLAZO_FIJO`, exigir:

- `fecha_inicio`
- `fecha_vencimiento`
- `renovable`

Opcionales:

- `interes_previsto`
- `cuenta_referencia_id`
- `notas`

Validaciones:

- La cuenta debe tener titular.
- La divisa debe existir y estar activa.
- `fecha_vencimiento` no puede ser anterior a `fecha_inicio`.
- La cuenta de referencia debe existir, estar activa y pertenecer al mismo alcance permitido.
- No permitir `formato_id` obligatorio para plazo fijo; no es una cuenta de extractos normales.

### Editar cuenta de plazo fijo

En `PUT /api/cuentas/{id}`:

- Permitir actualizar datos generales.
- Permitir actualizar datos del plazo fijo si la cuenta es `PLAZO_FIJO`.
- No permitir cambiar una cuenta con movimientos de `PLAZO_FIJO` a `NORMAL` sin una regla explicita. Recomendacion: bloquearlo y pedir crear una cuenta nueva.

### Renovar plazo fijo

Crear endpoint:

`POST /api/cuentas/{id}/plazo-fijo/renovar`

Body:

- `nueva_fecha_inicio`
- `nueva_fecha_vencimiento`
- `interes_previsto`
- `renovable`
- `notas`

Reglas:

- Solo ADMIN.
- La cuenta debe ser `PLAZO_FIJO`.
- Si esta `CANCELADO`, no se puede renovar.
- Al renovar:
  - crear auditoria.
  - actualizar fechas.
  - estado vuelve a `ACTIVO`.
  - limpiar `fecha_ultima_notificacion`.
  - guardar `fecha_renovacion`.

No crear movimiento automatico.

## Job de vencimientos

Crear servicio/job Hangfire diario.

Nombre sugerido:

- `PlazoFijoVencimientoJob`
- `IPlazoFijoService`

Frecuencia:

- 1 vez al dia.

Reglas:

1. Si faltan 14 dias para vencer:
   - marcar `estado = PROXIMO_VENCER`.
   - crear notificacion administrativa o alerta visible.
   - enviar email si el sistema de email esta configurado.
   - no repetir cada minuto. Usar `fecha_ultima_notificacion`.

2. Si `fecha_vencimiento < hoy`:
   - marcar `estado = VENCIDO`.
   - crear notificacion/alerta visible.
   - no mover dinero.

3. Si `fecha_vencimiento == hoy`:
   - puede marcarse como `VENCIDO` o mantenerse hasta el dia siguiente.
   - Recomendacion: marcar como `VENCIDO` el mismo dia para evitar que la app diga que sigue activo cuando ya vencio.

Auditoria:

- `plazo_fijo_proximo_vencer`
- `plazo_fijo_vencido`
- `plazo_fijo_renovado`

## Alertas

### Alertas de saldo bajo por tipo de titular

Ampliar `AlertaSaldo`.

Modelo recomendado:

- `CuentaId Guid?`
- `TipoTitular TipoTitular?`
- `SaldoMinimo decimal`
- `Activa bool`

Reglas de alcance:

- Si `CuentaId != null`: alerta por cuenta.
- Si `CuentaId == null && TipoTitular != null`: alerta por tipo de titular.
- Si ambos son `null`: alerta global.

Regla de prioridad:

1. Cuenta concreta
2. Tipo de titular
3. Global

Ejemplo:

- Cuenta A tiene alerta propia: usa esa.
- Cuenta B no tiene alerta propia, pero su titular es `AUTONOMO`: usa alerta de autonomos.
- Cuenta C no tiene alerta propia ni alerta de su tipo: usa global.

Validaciones:

- No permitir duplicados para la misma cuenta.
- No permitir duplicados para el mismo tipo de titular.
- Solo una alerta global.

### Alertas de plazo fijo

No mezclarlas con saldo bajo si complica demasiado. Se pueden mostrar en la misma pantalla, pero internamente deben tener logica separada.

Estados visibles:

- `Vence en 14 dias`
- `Vencido`

Destino:

- Usuarios admin.
- Opcionalmente usuarios configurados como destinatarios de alertas.

## Dashboard

### Saldo total

Las cuentas `PLAZO_FIJO` cuentan en el saldo total.

### Saldo por divisa

Actualizar respuesta de dashboard para cada divisa:

- `saldo_disponible`
- `saldo_inmovilizado`
- `saldo_total`
- `saldo_total_convertido`

Reglas:

- `NORMAL` y `EFECTIVO` suman en disponible.
- `PLAZO_FIJO` suma en inmovilizado.
- Total = disponible + inmovilizado.

La tarjeta o tabla de divisas debe mostrar estos tres valores. No escondas el inmovilizado: es exactamente el dato que importa.

### Saldos por titular

Actualizar `DashboardSaldoTitularResponse`:

- `titular_id`
- `titular_nombre`
- `tipo_titular`
- `saldos_por_divisa`
- `total_convertido`
- `saldo_inmovilizado_convertido`
- `saldo_disponible_convertido`

Dashboard principal:

- Agrupar por tipo de titular.
- Mostrar dos columnas.
- Dentro de cada grupo, ordenar por `total_convertido desc`.
- Si un grupo esta vacio, no mostrarlo.

Orden de grupos:

1. Empresa
2. Autonomo
3. Particular

## Frontend

### Tipos TypeScript

Actualizar `frontend/src/types/index.ts`:

```ts
export type TipoTitular = 'EMPRESA' | 'AUTONOMO' | 'PARTICULAR';
export type TipoCuenta = 'NORMAL' | 'EFECTIVO' | 'PLAZO_FIJO';
export type EstadoPlazoFijo = 'ACTIVO' | 'PROXIMO_VENCER' | 'VENCIDO' | 'RENOVADO' | 'CANCELADO';
```

Agregar interfaces para datos de plazo fijo.

### Pantalla de titulares

Agregar filtro:

- Todos
- Empresa
- Autonomo
- Particular

Debe afectar la query `GET /api/titulares`.

Formulario:

- Selector de tipo con las tres opciones.
- Default recomendado: `EMPRESA`.

### Pantalla de cuentas

Agregar filtros:

- Tipo de titular: todos / empresa / autonomo / particular.
- Tipo de cuenta: todas / normal / efectivo / plazo fijo.

Formulario de cuenta:

- Campo `Tipo de cuenta`.
- Si selecciona `PLAZO_FIJO`, mostrar:
  - fecha inicio
  - fecha vencimiento
  - interes previsto
  - renovable
  - cuenta referencia
  - notas

Si selecciona `NORMAL` o `EFECTIVO`, ocultar campos de plazo fijo.

### Accion renovar plazo fijo

En detalle de cuenta o lista de cuentas:

- Mostrar badge de estado:
  - Activo
  - Proximo a vencer
  - Vencido
  - Renovado
  - Cancelado

Para cuentas `PLAZO_FIJO`, mostrar accion:

- Renovar

Modal de renovacion:

- nueva fecha inicio
- nueva fecha vencimiento
- interes previsto
- renovable
- notas

Al guardar, llamar a:

`POST /api/cuentas/{id}/plazo-fijo/renovar`

### Pantalla de alertas

Para alertas de saldo bajo:

Agregar selector de alcance:

- Global
- Tipo de titular
- Cuenta concreta

Si alcance = tipo de titular:

- Mostrar selector `Empresa / Autonomo / Particular`.

Si alcance = cuenta concreta:

- Mostrar selector de cuenta.

Listado:

- Mostrar columna `Alcance`.
- Ejemplos:
  - `Global`
  - `Tipo: Autonomo`
  - `Cuenta: Santander Empresa`

### Dashboard principal

Seccion `Saldo por divisa`:

- Mostrar disponible.
- Mostrar inmovilizado.
- Mostrar total.

Seccion `Saldos por titular`:

- Agrupar por tipo.
- Dos columnas en desktop.
- Una columna en mobile.
- Cada item debe mostrar:
  - titular
  - total
  - disponible
  - inmovilizado
  - enlace a detalle

## Permisos

Mantener reglas actuales:

- Los permisos se validan en backend.
- `puede_ver_dashboard` no debe abrir datos fuera del alcance.
- Los filtros nuevos no deben saltarse `UserAccessService`.

Puntos sensibles:

- Cuentas de plazo fijo tambien deben respetar alcance de cuenta/titular.
- Alertas activas solo deben mostrar cuentas dentro del alcance del usuario.
- Dashboard debe sumar solo cuentas visibles para el usuario.

## Auditoria

Registrar:

- creacion de cuenta plazo fijo
- edicion de cuenta plazo fijo
- renovacion de plazo fijo
- cambio automatico a proximo vencer
- cambio automatico a vencido
- creacion/edicion/eliminacion de alerta por tipo titular

No registrar secretos ni datos sensibles.

## Tests minimos

### Backend

Agregar o actualizar tests para:

- Crear titular `AUTONOMO`.
- Filtrar titulares por `tipoTitular`.
- Filtrar cuentas por `tipoTitular`.
- Filtrar cuentas por `tipoCuenta`.
- Crear cuenta `PLAZO_FIJO`.
- Validar que `fecha_vencimiento < fecha_inicio` falla.
- Dashboard suma plazo fijo en total.
- Dashboard separa saldo inmovilizado.
- Alertas por tipo titular se aplican correctamente.
- Prioridad de alerta: cuenta > tipo titular > global.
- Job marca `PROXIMO_VENCER` a 14 dias.
- Job marca `VENCIDO`.
- Renovacion manual cambia fechas y estado.

### Frontend

Ejecutar:

- `npm.cmd run lint`
- `npm.cmd run build`

Validacion manual:

- Crear titular autonomo.
- Crear cuenta plazo fijo.
- Ver saldo inmovilizado en dashboard.
- Crear alerta por tipo `AUTONOMO`.
- Ver que una cuenta de autonomo usa esa alerta.
- Renovar plazo fijo vencido.

## Orden de implementacion

1. Agregar enums y migracion de base de datos.
2. Actualizar entidades, DbContext y snapshots EF.
3. Actualizar DTOs y validaciones backend.
4. Implementar filtros de titulares y cuentas.
5. Implementar entidad/servicio de plazo fijo.
6. Implementar job diario de vencimientos.
7. Ampliar alertas por tipo de titular.
8. Actualizar dashboard backend para disponible/inmovilizado y tipo de titular.
9. Actualizar tipos TypeScript.
10. Actualizar pantalla de titulares.
11. Actualizar pantalla de cuentas y modal de plazo fijo.
12. Actualizar pantalla de alertas.
13. Actualizar dashboard principal.
14. Agregar tests backend.
15. Ejecutar lint/build frontend.
16. Sincronizar `frontend/dist` con `backend/src/GestionCaja.API/wwwroot`.
17. Actualizar documentacion tecnica, usuario, cambios y version.

## Criterios de aceptacion

La funcion se considera terminada cuando:

- Existe `AUTONOMO` como tipo de titular usable en UI y API.
- Titulares y cuentas filtran por tipo de titular.
- Cuentas filtran por tipo de cuenta.
- Se puede crear una cuenta `PLAZO_FIJO`.
- El plazo fijo tiene fecha de vencimiento y renovacion manual.
- El sistema notifica a 14 dias del vencimiento.
- El sistema marca como vencido al llegar la fecha.
- El sistema no liquida ni mueve dinero automaticamente.
- El dashboard total incluye plazos fijos.
- El dashboard de divisas muestra saldo disponible, inmovilizado y total.
- El saldo por titulares aparece agrupado por tipo y en dos columnas.
- Las alertas de saldo bajo pueden configurarse por tipo de titular.
- Las alertas respetan prioridad: cuenta > tipo titular > global.
- Todo respeta permisos existentes.
- Documentacion y bitacora quedan actualizadas bajo `V-01.05`.

## Pendientes abiertos

- Definir si la notificacion de plazo fijo debe ser email, banner interno o ambas. Recomendacion: ambas si SMTP esta configurado; banner siempre.
- Definir si `interes_previsto` es importe absoluto o porcentaje. Recomendacion: importe absoluto para V-01.05; porcentaje se puede anadir despues si realmente hace falta.
- Definir si se debe permitir cancelar un plazo fijo desde UI. Recomendacion: si, pero solo ADMIN y con auditoria.
